投資朋友
歡迎收聽早晨財經速解讀
現在是臺北時間2025年2月21號禮拜五
早上8:31 大家好
我是游庭皓
每天早上開盤前半小時
我們在這邊陪伴著各位
一起解讀國際財經新聞
時事變化
美國股市在昨天適度的回檔
不過聯準會官員在週四紛紛發表談話
像是亞特蘭大聯準會的總裁波斯提克
就講到說
儘管美國經濟面臨的川普政府
不管是在貿易
還是在移民政策所帶來的不確定性
但他預估
聯準會今年還是有降息兩碼的可能性
降息兩次
哎 這就說明著
市場上
至少從聯準會幾大官員的談話
來做透露
至少現在還是降息路徑吧
那到底川普政策所引起的不確定性
是否會引起接下來的通膨預期
或者資產價格的變動呢
至少從今年年初到現在
多數發達市場的表現仍然相對亮麗
納斯達克指數今年漲到現在
漲了3.86%
德國dax指數
是表現最為亮麗的全球市場
漲幅高達12.6
標普漲了4.4
法國CAC指數漲了9.89%
歐洲600指數漲了8.7%
道瓊漲了4.9
英國富時漲了6.6
日經則是小跌3.02%
不過相反的
回到新興市場
除了港股韓股
它是屬於低基期效果所造成的
推動恒生
是因為過去幾年基期一直都很低了
連續5年的空頭
今年指數已經漲了一成四
韓國kOSPI指數漲幅有10.5%
其他我們看到菲律賓土耳其印度股市
馬來西亞股市
泰國股市表現就沒這麼亮麗了
雖然今年美元並沒有高速走強
但是對於這些新興市場所造成的賣壓
還是相對來的大
就來自於國際地緣政策不確定性底下
即便美元沒有高速走強
大家仍然願意持續持有美元
而不太願意持有太多的新興市場貨幣
在種種問題底下
加上最近的烏俄問題
在談判桌上雖然是在談判
但是我們越來越緊張
不確定
這個談判到底有沒有借鑒性的意義
就是美國跟俄羅斯談好了
是否隱含著烏俄問題的真正落幕
這也導致了避險需求的顯著提升
所以剛才雖然看到
全球發達市場表現非常亮麗
但今年最為亮麗的資產是什麼
並不是比特幣
仍然是黃金價格
黃金價格在昨天
已經今年第十次創下歷史新高了
這一次是碰到2,954塊
那黃金價格的持續攀高
他當然有幾個角度來持續交錯
第一個
而是最近全球的降息潮仍然在持續
黃金長週期
它還是反映著那個利率的下行週期
短週期反映的是地緣政策和避險單
那在昨天
澳洲央行在2020年以來
首次進入到降息循環
那紐西蘭央行
也進一步大幅降息了50個基點
那現在預估了
泰國央行很快就要跟進了
也就是代表著全球不管是發達市場
還是過去通膨衝擊比較滯後
反映的新興市場
目前都已經陸續進入到降息格局
那這樣的一個降息格局
寬鬆的貨幣政策
就造成黃金價格有進一步的攀高
那另外一個
造成黃金價格短期內攀高的
除了烏俄戰事的問題以外
基本就是川普這一次已經明顯下令
即將在3月份或者更早
針對汽車半導體晶片課關稅以外
而且要自己前往諾克斯堡
以確保黃金確實在那邊
而且現在不止是馬斯克
政府效率部要查的問題
因為諾克斯堡現在有4,580噸黃金嘛
川普本人也要過去
那我們過去跟投資朋友有提過
也許沒有
那麼陰謀論
是要搞清楚
這一批金庫裡面的黃金有沒有消失
他去諾克斯堡金庫真正的根本原因
很有可能
就是為了他前陣子所簽發的行政命令
而成立了國家主權基金嘛
那因為美國作為貿易利查國
他沒辦法像淡馬錫 像中投
像挪威主權基金一樣
把國內大量的外匯或者超額儲蓄
拿來做投資
所以資金籌集的問題
就要到處找
那現在就移交到黃金身上
在過去
我們看到
財政部把身上所擁有的實實體黃金
抵押給您
總會換取現金的總體價值
每樣是只有42塊
那如果重估
現在用接近3,000塊的市價來做定價
黃金的儲備價值會從原本的110億
上升到7,500億
那這個時候
主權基金的資金來源就有著落了
這很有可能是
川普要差黃金存量的真正原因
不然這個時候你要去指證說
黃金變少了
哎這已經有50年70年左右
沒有具體
徹查到底黃金存量是多少
你要怪給拜登也可以
你要怪給小布希也可以
你沒辦法抓到一個戰犯
是吧所以從這樣的一個角度而言
他也形成黃金價格在短期內的推升
所以如果細看在整個2月份
美銀最新的基金經理人調查
市場上最為偏好
在當前貿易戰有可能上漲的資產
為何第一名
百高達58%的就是黃金資產價格
那第二名呢
是美元
這也是一種避險效應
其他就開始出現長天期國債
短天期國債
國庫卷Tips或者一些大眾資產
那其實非常有趣
那就說明這市場的風險擔憂
說實在的
幾乎沒有什麼人真正在認為
整本身的景氣下行週期
或者庫存循環所造成的景氣衰退
即將發生
大多數人所擔心的
都是貿易戰可能引發的經濟衰退
但說實在的
在美國歷史河流圖當中
貿易戰術引起的景氣衰退
就算真的引起
他都是屬於短天期的
很少進入到那種金融性
系統性的泡沫破滅
那第二個大家擔心的要緊
是關稅戰所引起的通膨
使得聯準會進一步升息
引發類似22年的升息股災
在這樣的一個效果底下
說實在的
我覺得講來是很諷刺
因為他沒有一個根本的原因
來自於景氣的
自然走疲
都好像是一定是川普做了什麼事情
發生了某項政策
所以導致經濟衰退
但說實在的
你想想看
半年前所有的經濟學家
華爾街的分析師哦
每個人都在喊衰退
利率處於長期高位
消費降溫
企業獲利即將崩盤
但是現實卻是打臉這些預測
美國股市是頻創新高
經濟數據依然穩健
通膨很頑固
但是並沒有因此而失控
救人就業市場
當時非農就業數據大爆冷
到現在也沒
有持續性的疲軟現象
所以市場上如果最關心的
並不是經濟衰退的問題
這足以彰顯的
現在經濟的確在標準的上行軌道
大家只是把川普的風險給放大
放大到好像可以改變整個經濟循環
那我認為並不是的好
所以我還猜
跟投資朋友分享這個經濟觀點呢
每年都在變
你一定要找到一個定錨
你投資哲學的策略
那過去
常常人家會開經濟學家玩笑
就講述一個經濟學家
在參加會議的時候
不斷的改變他對於市場的預測
後來有一個觀眾受不了了
就問他你怎麼能夠這麼頻繁的
改變你的觀點呢
經濟學家就回答他說簡單
因為我的舌頭比我的模型靈活的多嘛
給隨這第一個觀察的重點
景氣的基本面並沒有產生重大改變
那第二點呢
我們就要回過頭來看
那川普不只是在對外政策上
相對不確定性持續拉升
對內政策也是如此
剛才講到的查黃金是一個
另外一個
在昨天大家比較關注的是
美國政府在昨天正式採取行動
撤銷紐約州 1月份
才開始徵收的塞車費
就有點類似於城市稅了
那原定這個計畫
本來是針對進入市區的駕駛人
他要收取費用
那目的是要緩解紐約州的交通擁塞
並為公共運輸來做籌資
那反而這項政策實施被取消以後
白宮臉書呢
就放上了川普戴皇冠的照片
好告訴大眾Long live the king
川皇赦免國人的稅負
那這一決定呢
當然就引發了各方利益
的一個反應
紐約州州長
就很明顯表態
怎麼可以干預這種地方性的
這種有利於我們講說行車效率的政策呢
那不管怎麼講
這個對內的衝突也在持續的提升
那事實上
不只是紐約州了
整個東北部
受到川普的影響都很大
我舉例來說
每個禮拜是
美國勞工部都會公佈
最新的初領申請失業救濟金人數
那這一次救濟金人數波動並不大了
21.9萬人跟市場21.5萬人
預估起來也沒有差太多
重點在於
如果我們細看幾個數據
這個數據呢
是我們看到在華府地區
目前初領申請失業救濟金的人數
非常顯著的爆噴
那為什麼在元月份以後
我們看到在華府地區
不管是維吉尼亞州
馬里蘭州
突然引發了大量的
不管是裁員
或者處理
申請失業救濟金人數的現象
其中一個重要原因就來自於
華府周邊
不只是我們講的聯邦官員
現在正在進行大量的裁撤
很多聯邦政府
他所雇傭的民間公司
因為聯邦政府也雇傭很多民間公司
來幫他做調查嘛
養了很多分析師
最終就導致了
華府地區目前是上升幅度
來自最多的
人數最多
那很明顯是在加州了
這個很明顯
因為加州是因為加州大火的原因
所以本來領袖基金人數比較多
可是現在華府地區受到這種川普政策
總結的現象
我們看到各大地區
昨天也提到
其實房價都開始有適度的鬆動
房源的數量暴增了78.6%
全美現在是量縮
因為說實在的
高利率這麼久了
想買的想賣的人數都減少很多了
可是
整個華盛頓地區的供需已經完全失衡
突然之間有大量的房源的供應呢
就足以彰顯著
不只是在拜登下任以後
大量的民主黨的官員離開華府
另外一方面
短期內的資本準確政策
也導致了美國聯邦政府體系
有大量的傾向更換
這樣的一個效果
就導致了華府地區房市
造成了一些混亂
可是剛才講了這麼多
他沒有改變一件事情
那就是美國目前整體的景氣
仍然傾向於不著陸
並不是硬著陸
也並不是軟著陸
而就是不著陸
就是經濟看起來就要重新加速
那這個重新加速的過程當中
不代表不會迎來庫存回檔
3-4年迎來庫存回檔都是很正常的
而且經濟數據
通常相對於整個供給循環
他都還是偏向於落後反應
所以在種種效果底下
你就要簡單的去做一些推測
也許時間線來到26年27年
當時間尺度已經拉長
到整個庫存循環三到四年
甚至來到5年
他有一個正常的回檔是很正常的
那這個回檔幅度
不會像金融海嘯衰退時間拉長到一年
或者.com網路泡面泡沫破滅
兩年三年這麼長
但是呢他至少以兩到三個季度
作為一個長期回檔的空間
跌幅抓在熊勢上下是很正常的跡象
這就是我們講的3到4年的過程
循環好這個是對內基本面的部分
那對外我們持續觀察好
最近烏克蘭的外交部長西比亞
他表示說
他與美國和烏俄問題
持續進行會商
只不過呢
由於現在美方正在跟俄羅斯
在中東地區持續進行談判
烏克蘭不確定
手上的籌碼到底是否已經用光
我們過去跟投資朋友提過
川普過去所丟出的方案很簡單嘛
讓烏克蘭藉由稀土
來換取美國的軍事資源
那當然這看起來
從國際現實主義的角度來看
它是一個公平交易嘛
你要我繼續幫你
你就必須要有一點適度的回饋
但是呢
這邊有一個巧妙的點
是市場上無法去確定的
那就是烏克蘭的稀土的礦場
大部分地區
我們看到越深色地區
就是那個稀土的濃度越大的地區
其實大部分都是烏東地區
如果你跟烏克蘭拿稀土
結果大部分是在烏東地區
如果
美國真的跟烏克蘭正式達成協議了
你要派企業進去開採嗎
那現在問題來了
那是不是代表著俄羅斯的退兵
就已經是板上釘釘了呢
我們從地圖來做顯示
好了張圖表
各項點點哦
就是有不同的形狀
有三角形
有圓形哦
它代表著是不同的
我們講的自然資源
你像是三角形
是石油數量相對比較少了
都在北部還是西部
那煤炭的部分哎
在頓巴斯地區就非常多
那像礦石
金屬貴金屬
還有紫色三角形的稀土
金屬
主要都是集中在東部
也就是目前的佔領區
那
如果美方想要獲得這些稀土的開採權
那勢必就會幫烏克蘭奪回這些區域
所以美方的態度
從談判角度來說似
乎也有它的一個意義存在
所以美方的態度
這些礦場是我們投資的
那開採就要保護
所以呢
也許我們不會借由美國出兵直接保護
但是借由美國企業在當地駐點
某種程度
就為俄羅斯和
烏克蘭取得了一定程度的緩衝地帶
好所以我們回過頭來說
美俄到底現在在談什麼
美國現在當然有足夠強大的
這種總體戰能力
不管是無人機
或者現在的AI攻擊性武器
那這樣的一個攻擊性武器
基本上在跟俄羅斯談判的過程當中
某種程度
是讓俄羅斯不太可能輕舉妄動
那美方現在
明明就在跟俄羅斯談判
也許整個談判形式是有利於美方的
但是不讓烏克蘭參與談判的一個方式
是
不能讓烏克蘭知道我們的籌碼這麼多
也不能讓烏克蘭知道
我們的真實意圖
要不然按照這個澤倫斯基
他的個性
肯定是想要打到底
那對我們來講不太有利
我們重點是要拿到稀土嘛
所以用這樣的一個角度來說
似乎也並不是一面倒的
好像從川普的口語當中就得知
那美國一定要放棄烏克蘭
而更有可能的是
避免烏克蘭知道
美國手上的棋子有哪一些哦
正由於如此哦
川普現在看起來
就對自己的牌局充滿著信心
才剛把烏克蘭
完全排除在跟俄羅斯的談判之外
所以現在
川普想要結束烏克蘭戰爭的
三層構思
有幾個方向
第一個呢
就是美軍撤出烏克蘭
借由駐點的方式
取得在烏東的開採權
保持烏俄雙方的平衡
至於對於烏克蘭的軍事資源
他已經沒有太大的想像空間了
如果要的話
那一定要花錢來買
現在呢如果你不跟我買
那最好由歐洲目前的軍事資源來
直接接上
所以這是一個標準的戰略重心的轉移
也就是我們講的國際現實
現實主義
然後就說
我沒有說什麼民主不民主
跟我民主同盟的過程
那當然這個是長期可以交流的文化
但最終呢
你要讓我美國採取相對應的動作
你就必須拿出相對應的資源
那第二件事情呢
美方現在很明顯認為
俄羅斯並不是一個極大的威脅
大家想想看
川普過去講對於美國的威脅
都是從哪方面呢
對於非法移民的威脅
俄羅斯非法移民多嘛
到美國市場的
俄羅斯黑幫很恐怖了
但是現在並不是主要的非法移民
人嘛
人民嘛那另外一方面
這個你說經濟問題
俄羅斯有大幅的侵害到美方權益嗎
也沒有你說那種對外文化的輸出
俄羅斯又搞什麼一帶一路嗎
也沒有嗎
所以很明顯
現在川普希望的
就是防止中國政府
在烏克蘭戰爭當中得利
對於烏克
對俄羅斯來講
對於美國來講
俄羅斯根本就
並不是一個大的威脅
現在應該要花更多的精力
在整個東亞的國防體系當中
最後呢
就是要逼迫歐洲承擔更多的防衛責任
那既然呢
我最多幫到這邊
在烏東進行企業礦石
稀土的開採
那歐洲的軍援應該就
是接下來的烏克蘭的主要援助哦
這給投資朋友
多做些觀察
當然了講是這樣講
我們也並不是什麼國際貿易專家
我們只是從單純的資本角度
以及稀土的開採位置
來做一些推敲
那事實上就是稀土的開採權
就在烏東的地區嘛
所以呢
也大家也不要小瞧澤連斯基
這個人都是逼出來的
你想想看
哎烏俄戰事打到現在也三年嘍
我們疫情到現在已經5年了
時間過得真快
很多人曾經是小瞧澤倫斯基
認為一個喜劇演員變成一個政治素人
怎麼可能在戰爭當中撐這麼久
但是在22年戰爭爆發的時候
外界普遍認為基輔會迅速的陷落
他不但沒有選擇逃離
反而堅守陣地
他團結了烏克蘭
頂住了第一波的攻勢
一路撐到現在
也許他並不是每一次下決定
都是非常的準確
但你至少可以承認
他的意志力是非常堅強的
所以我們才講說 人其實都是逼出來的
也有人是剖腹產出來的
而但是呢
我們不要小瞧這件事情
對於地緣政治
對於短期內通膨位階的變化
也給投資朋友多做一些觀察
那再往下聊哦
那等同於
接下來把歐洲適度的拉上談判桌
對於美方來看就很重要了
為什麼
因為他把整個歐洲的國防責任
往歐洲自己本土來接
要不然以前都是靠北約
靠基本就靠美國嘛
所以接下來大家會比較關注的
基本就是美歐關稅戰的問題
為什麼會這樣講
因為川普已經宣告了
4月份就會對於
全球汽車藥品
和晶片擴增25%的全面對等關稅
那現在問題都在於
如果我們細看各國的關稅稅率
落差最大的
應該是風險最大的才對
所以呢大家就開始聚焦
本國到底輕敲哪些東西
到美國是最多的
我舉例來說
加拿大的部分
乳製品蛋類
蜂蜜等等
這關稅落差是多少
一接近198%
好其他日本的部分主要是一些穀物
肉類臺灣的部分關稅落差最大的是12%
就是臺灣的在汽車的關稅
足足比美國高了12%
所以我們才講說各國
現在有兩種壓力
第一個是赴美投資的掘金
臺灣歐盟
日本
都必須要強調赴美投資的決心
打造什麼民主半導體
供應鏈那一類的
反正就是擴大對美國投資
這是一方面對於美國的投資
那第二大方面呢
是降低美國商品進口到臺灣
進口到日本
進口到本國當中可能面臨的阻礙
像美國車賣來臺灣
最大阻礙是什麼
就臺灣汽車關稅比較高嘛
那是不是有適度的降低的可能性
這就值得觀察
但是這個在降低的過程當中
肯定會引發日本品牌
韓國品牌
歐盟品牌的不滿
那雙方都會造成適度的壓力
最後你可能達成的效果
就是進行全面性的關稅開放
所以這是值得大家所觀察的
重點就是關稅這樣打起來
到底是大家的關稅一起變高
還是有人受不了先鬆動
最後大家的關稅一起變低了呢
再給大家多做一些思考
但是呢至少從歐洲層面來看
市場的擔心就在於
歐洲市場不只是我們看到的奢侈品
歐洲汽車品牌
在過去本土歐洲市場
都有一定程度的關稅保護
現在看起來是否有改變的可能性
那加上昨天我們也稍微提到
過兩天就是歐洲最大經濟體
德國的聯邦選舉了
現在最樂觀的預估
CDU聯合執政的可能性大概是50%哦
可是呢如果按照現在CDU
也就是我們講的基督教民主聯盟
大選的政見呢
第一就是強化德國邊界
遣返非法移民
跟川普一模一樣
第二大幅的打擊恐怖組織
關閉散佈仇恨反猶太的清真寺
第三強化歐盟和美國的關係
強化跨大跨大西洋夥伴
尤其是特別在動亂的情況底下
付出一定的國防成本
來打造德國和美國的同盟圈哦
那第四是絕對支持以色列
所以現在最大的問題在於
這個德國大選一出來以後
會不會
現在還法國還存在
那邊有一點
那個左派的那個堅持力道存在了
那德國一轉彎以後
對於整個歐洲經濟體制的改變
就非常重要了
那最後簡單來說
美國政府目前的戰略態度
第一就是利益至上的100%的實用主義
美國的核心戰略考量
現在是全球的權力平衡
而並不是什麼道德正義
在民主是很重要
但是民主並不是班上談判中的條件
資源裁示
那烏俄戰事的部分
美國的立場是有限的介入
就基本上
他要的條件就是借由在烏東的開採權
達到烏克蘭和俄羅斯
當中所取得的平衡
我都自己本身就介入在烏東了
那我當然可以能夠適度的緩和局勢
那至於現在最大的分歧點就在於
好
那事後要怎麼去針對克里米亞問題
要烏克蘭的口頭承諾
還是烏克蘭借由拿回烏東的主權
烏東領土權
換取這個俄羅斯
擁有克裡米亞的權利
用這樣的一個方式
來達成新一輪的條件
所以最終美國不會無條件的支持盟友
而是以利益作為絕對優先
這就是整個2025年的新世界
我們回看四大指數的表現
雖然市場是風險擔憂還是很高了
但美歐股市仍然處於高位震盪
道瓊純是受到沃爾瑪的財測拖累
下跌450點
1.01%
收在44,176點
標普下跌26點
0.43%
收在6,117點
納指下跌93點
0.47%
收在19,962點
費半上漲0.94點
收在5,310點
哎費半好像有點擔心哈
就漲太快也會有點害怕
因為市場的情緒哦
現在就是一方面又害怕
一方面又怕錯過接下來的景氣
榮景期我舉幾個例子來說
像美銀基金經理人
在2月份所出爐的報告
全球現在預估
今年2025年
最有可能表現最為亮麗的資產
黃金當然翻了接近一倍了
可是現在最高比例的
仍然是全球股票市場
占比高達30%
可是與此同時
認為美國股市目前的估值
是屬於極高的比例
目前已經快要接近9成了
你一方面覺得今年股市會漲最多
但是你一方面又覺得
美國股市目前的估值非常的高
它就會形成很多人想投不敢投的處境
但是
又害怕現在不投
最後榮景期完全沒有賺到
該怎麼辦呢
所以我們才跟投資朋友分享
有時候適度的投入一些資金
隨著股票市場的波動
其實是非常重要的
那之前嘛
我們常常跟投資朋友聊
那個摸稻穗的問題
這個蘇格拉底
當時在跟他學生對話的時候
他的弟子不是問他嗎
老師什麼是愛情呢
蘇格拉底沒有直接回答他
而是把這個學生帶到一個麥田上
然後跟他講說
麥田上有很多的麥穗
地上也有很多的麥穗
你從這條路往前走
一路走過去
只能前進不能後退
那同時呢
你只能撿一次
我們通過某些方法
撿出一個最大的麥穗
看誰能夠撿出最多
那這個位置往前走嘛
那蘇格拉底的地址很多
第一個往前走的時候
沒走幾步
他就發現有一個很大的麥穗
於是他就撿起來了
哎結果發現再往前走
還有個更大的麥穗
可是他只能撿一次
很遺憾的走完了全程
他就把這個麥穗交給老師
那第二個弟子
吸取了第一個弟子的教訓以後
他看到一個很大的麥穗
覺得前面有更大的
就繼續走
哎但是前面走了很多路以後
發現已經剩下不少麥田
就剩下一點點麥田了
這時候他手上一個麥穗都沒有
再往前走的時候
發現全部都是小麥穗
結果呢一個都沒見
空手而歸
所以蘇格拉底就跟他講說
這個就是愛情
這個過程你會發現
我們過早結婚
過早談戀愛
很有可能為了一棵樹放棄一
整片森林後面
發現有更好的人也沒有辦法了
可是我們什麼都不選
那很有可能就會變成剩男剩女
空手而歸了
對不對所以投資也一樣
在愛情跟投資都是如此
就是我們在長期的股市的河流圖當中
我們當然希望下一次的景氣循環
臺北股市還能夠跌回到12,000點
還能夠跌回到8,000點
還能夠跌回到08年的4,000點
可是你會發現
長期股市的上行過程當中
你會發現就算股價進行回檔了
你也買不回前面一次的低點
因為它某種程度反映的是整個生產力
循環反映的是M2貨幣的增量
所以最好的說做法是什麼呢
有一些人
有些人很簡單嘛
就比如說100公尺的路線先走20公尺
然後去搞清楚平均值
然後呢在剩下的80公尺裡面
只要高於平均值的就直接拿走了
用這樣的一個方式來做決定
這是屬於科學化的訓練
但是我們在投資的過程當中
心性的面對是很重要的
要保持好能夠承受市場波動的決心
最好的策略是什麼呢
好就是說實在的
你就有一定的資金在股票市場當中
然後再學著高低基期
開始決定要擴大自己的投資
或者呢在買入的幅度
由於進入到高基期開始縮小
可是呢當你擁有了自己的本業收入
而且你很有信心
源源不覺的現金流持續進來的時候
其實也不會管這麼多了
財富達到一定程度以後
短期的波動高低基期景氣循環
這些都變得很次要
因為你
已經從原本的預測市場
轉變為穩定的累積資產
關鍵並不是一個等待100%的買點
而是持續的增值
確保自己的資產配置
能夠長期的發揮作用
所以當你有錢以後
這些因素其實也沒那麼重要了
本業收入也是很重要的
之前我們看網路上講說這個
給年輕人的戀愛建議嘛
第一好就是給男孩子的
女人永遠抵抗不了徹夜陪他聊天的人
第二個是女孩子都喜歡正經
帶點不正經
但是這種不正經不影響正經的
第3你的頭貼一定要好看
第4你要
投其所好
不要刻意討好
然後第5要言談幽默風趣
然後第6你只對自己喜歡的女孩好
對於其他女孩要保持距離
第7你衣著要乾淨
不要邋邋遢遢
對 講了老半天
第8 如果你有100顆比特幣
可以忽略上面7條
就你當你有錢以後
你就什麼因素都不用管了
你就全買了是吧
OK給到這邊做一些思考了
這是我認為
在現在地緣政治不確定性的過程當中
你漲也漲不高
慢慢的創新高
跌也跌不升
那其實就是適度資金參與市場
享受市場波動即可
剩下資金等下一顆藍燈哦
好最後幾分鐘我們先聊一下臺股
臺北股市昨天小跌116點哦
市場上的確就從去年年底
一路盤到現在
那在昨天我們看到賴總統
參加哈利法克斯國際安全論壇當中
基本上也針對民主陣營
強調了更多人團結
共同打造全球非紅供應鏈等等
旁邊坐曹董
那昨天我們看
到這場演說當中
大家其實比較聚焦的也並不是這些
什麼全球半導體民主
供應鏈夥伴倡議
剛才我們已經跟投資朋友分享到了
這美國不會為民主而戰
現在看起來很明顯是對利益而戰
所以臺灣政府
如何能夠釋放更多的互惠架構
是很重要的
美國是希望製造業回流
臺灣呢可以提供亞洲的生產機器
那強化的供應鏈合作
而非純粹的讓利就特別重要了
那另外一方面
我們也知道說
在整個臺灣政府
能夠試出的政策當中
除了擴大對美的投資以外
更重要的是在於
臺灣節日過往的確對於消費
民間保護是很大的
不只是汽車關稅
過去有一有一段時間呢
針對美牛美豬美國農產品的傾銷
都是對於臺灣民眾
有一定程度的把握的
但現在很抱歉嘛
這個民主對美國來講
並不是一個最重要的優先事項
你適度的釋放一些政策上
資源上的力度
而且是進行全面性的表態
這是現在不得不的方向
這也是接下來
我們可以觀察的幾個重點
那最後
再觀察一下臺灣最新元月份的訂單
年減3%過年很正常
重點在於
就算年減3%
臺灣的外銷訂單都有470億美元呢
好在領先指標
外交訂單是出口的領先指標
那如果2月也是470億
2月通常會更高了
因為過完年以後嘛
如果還是470億
按照去年2月377億的出口外銷訂單
那事實上
2月份一定是暴增一成到兩成左右
所以現在臺灣的外交訂單的通道
基本上已經完全打開了
那這基本也就說明著
臺灣過去在整個晶片大幅出超
美國市場當中
他就必須要找到一個解方
去解決這個晶片大幅出口到美國
或者說AI 伺服器大幅出口到美國之後
可能面臨的貿易處境
那就要想辦法
找出一些能夠表態的方式
不只是單純的國防預算調升到3%
因為川普是含10%
好你還必須在多項政策上予以支援
再給投資朋友多做些借鑒和想法
好九點零一分
我們最後再來跟投資朋友
導讀一些書籍
跟大家多做一些追蹤好了
因為現在大家比較觀察的幾個重點
似乎都圍繞在國際的政經議題哦
但我老實說了
這些國際政經議題哦
也基本上
不會影響到我們的資產配置太多
而這是實際上我的根本想法
好禮拜五
通常每個禮拜五
我們都會跟投資朋友 分享一本書
跟投資朋友導讀一本書
來跟大家做一些追蹤
這本書叫做高效偷懶
好
那並不是單純在教你如何偷懶的了
它是告訴你這個時代
我們如何用AI的時代的思考法
和工作術
更有效的提升自己的工作效率
那這本書的作者叫牛尾剛
對日本人
畢業於關西大學
那他過去呢
也是美國微軟的
重要的高級軟體的工程師
現在是住在西雅圖了
那這本書
我覺得他寫的非常多
在這個時代
我們對於工作思維
或者學習思維當中的重要轉換
他也告訴
你說到底這些
美國的軟體工程師
他的生高生產力
是借由什麼樣的一個方式所達成的
那他的缺點是什麼
如何把他跟在日本工程師當中的經驗
拿來進行組合
給投資朋友做一些觀察
事實上裡頭他聊了很多相關的理論
工程師大概分為5個層級
第一種是能獨立解決問題
而且完成工程工作
那第二個呢
是能夠指導和帶領其他人
一起完成更有影響力的工作
第三呢是能夠獨立設計和實現產品
而且在市場上獲得成功
第四是
能夠設計和實現別人不能做出的產品
也就是它的作用很難替代
第五呢是開創一個新的產業
在這個過程當中
他會一步一步的去跟投資朋友分享
到底
作為一個用科學創造更多產值的人
他是如何一步一步的自由自己的學習
善用AI的方式
來達到更好的學習能力的提升
給投資朋友多做一些思考了
我們過去有跟投資朋友分享哦
在有時候臺灣的確有很多工程師
但這個工程師的工作模式跟美國
跟日本跟韓國
其實某種程度不太一樣
有可能是產業的問題
臺灣的話
單一代工產業嘛
每家公司
可能都是整個生產鏈當中的一環
很少專門做終端商品的
不像三星一個大集團
搞洗衣機的也有
搞電視的也有
所以人才的流通性
他就有一些
品牌激發思考創意的區間呢
那事實上
他基本上就區分成很多的
工程師的人格
有一種是標準的研發型
工作
就是美國矽谷在做的
創造新事物
開拓未知領域
充滿著不確定性
那第二種就比較類似於臺灣的
叫做運營型工作
就是在舊有的框架內
優化你的資源配置
你要解決問題就是強調效率的最大化
那就會導致兩種不同思維的人
他的工作模式的不同
研髮型的工作者
他在開放思維嘛
他就不斷的去刺激自己的大腦
所以你看那個Google的工作環境
蘋果的工作環境就是如此
運營型工作的思維
他是在封閉系統當中的思維
他是關注如何在資源有效情況底下
提升最大的短期績效
他比較少會有真正思考的習慣
那當然了
這個問題並不叫科技
你可以問這本書的推薦人（口誤）
抹布 科技工作講的podcast主持人
也許他更理解哦
但是據我的觀察
臺灣很多的RD
也就是我們講的研發人員哦
他本職上做的其實是運營工作
那你問很多臺灣RD哦
問一問他
他好像都在提升效率
他很少是真的在思考
或者做一個新的創新改革
他大部分都是在做
如何提升電晶體的效率
如何提升某某某產品的效率
所以在這樣的一個效果底下
研發工作
他的確
最終會影響一個國家的競爭力
每個國家他可能有自己擅用於的方式
比如說研髮型都市和運營型都市
研髮型的都市哦
你會發現那公共建設
交通文化
他就會變得比較創新
運營型都市哦
但也在那個清大交大讀過
書都知道
那一進竹科
每棟都長一樣
看起來就心情不是很舒服
乾乾淨淨的
看起來就不是很舒服
每棟都長得差不多
這給投資朋友多做一些思考
所以他基本上
你要如何提升你的高效偷懶能力哦
你還有分產業
你在研髮型產業跟運營型產業
那個表現偷懶的方式又不太一樣了
給投資朋友多做些思考
那裡頭聊了很多的方法
日方法論
那日本書都這樣子
寫的薄薄一本
然後裡面它就是很有效的告訴你
今天要讀的內容是哪一些
而且還會劃重點呢
你看快一點
你只看重點
可能半個小時也看得完呢
這日本書就是有這樣的一個好處
也給投資朋友多多些思維哦
所以呢我們今天聊了非常多內容
從市場上比較關注的內政的傾向
川普在對內
不管是支持率的變化
或者對於對內黃金政策的作為
所引發的市場情緒為何
對外的部分
烏俄戰事
似乎的確來到了尾聲
可是更重要的是
我們看到美方的策略
對於整個國際政治影響利益的色彩
或者說整個市場的新的價值觀
為何最後回歸到臺灣市場當中
2月份的外交訂單一定會非常亮麗
但是這個亮麗的背後
就是要如何去處理
臺灣大幅粗糙美國市場的事實
是否也要採取適度的讓利行為
最後給大家
投資朋友盜圖這本書高效偷懶
如果喜歡這本書
歡迎也可以在我們直播結束以後
在底下留言
留下你對這本書的想法
留下你對本節目的想法
臺北股市上漲57點
收在23,545點
那我們就下禮拜一早上8點半
早晨財經速解讀 再相見
祝各位投資朋友看盤順利
操盤愉快